# Tody I Learned Statistic

> **Note**: 기초 통계학의 이해\
https://www.youtube.com/playlist?list=PLsri7w6p16vs-rMb1uXHfh3FiCk2WjEUG


## Table of Contents

  1. [통계학의이해](#통계학의이해)
  1. [모집단과표본](#모집단과표본)
  1. [데이터와통계량](#데이터와통계량)
  1. [확률과통계](#확률과통계)
  1. [확률과분포](#확률과분포)


### 통계학의이해
  - 1.1 **통계학을 공부하는 이유**
    - **`통계학을 공부하는 이유`**
      + 통계학을 적용한 자료는 신뢰성을 가진다.
      + 통계는 의사결정에 필요한 근거 자료를 제시한다.
      + 통계는 현상을 분석하여 실증자료를 제시한다.
    
    - **`통계학이란`**
      + 기술통계 : 표본에 대한 분석 결과의 각종 수치를 활용하여 집단의 특성을 설명
      + 추론통계 : 표본을 활용해서 일반화시킴으로써 모집단의 특성을 추론
    
    - **`통계학의 목적`**
      + 의사결정
      + 불확실성의 해소
      + 요약 (수 많은 데이터를 일목요연한 표로 만들어서 의사결정을 돕는다)
      + 연관성 파악 (단순 요약이 아니라 그 데이터들의 연관성을 파악할 수 있다)
      + 예측 (과거로부터 쌓아온 데이터에서 패턴을 찾아내서 미래를 예측할 수 있다)
    
  - 1.2 **통계분석과 그 한계**
    - **`통계분석의 과정`**
      > 수집-> 정제 -> 추정 -> 검정
      + 수집\
    	  -1차자료 : 조사자가 설문이나 인터뷰를 통해 직접 얻어낸 자료\
        -2차자료 : 논문이나 도서관에서 얻어낸 자료
      + 정제\
        -논문이나 도서관에서 얻은 자료는 그때의 목적이 다를 수 있기때문에 현재분석에 적합한 자료를 선별하고\
         적합하지 않은 자료는 삭제한다.
      + 추정\
        -표본 통계분석을 진행하여 모수를 추정한다.
      + 검정\
        -수립한 가설이 유의미하고 타당성을 가지는지를 확인한다.
     
    - **`통계분석과 그 한계`**
      + 확률이 없으면 의미가 없다.
      + 항상 틀릴 가능성을 내포하고있다
    
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

### 모집단과표본
  - 2.1 **모집단과 표본추출**
    - **`모집단과 표본`**
      + 모집단(population) : 통계분석 방법을 적용할 대상의 전체 집합 ex)모든 대한민국 여성, 통신회사 전체 가입자
      + 표본(sample) : 모집단을 대표할 수 있는 일부
      + 모수(parameter) : 모집단을 분석하여 얻어진 결과 수치 ex)모평균, 모분산, 모표준편차, 모비율
      + 통계량(statistic) : 표본을 분석하여 얻어진 결과 수치 ex)표본평균, 표본분산, 표본표준편차, 표본비율
    - **`표본추출 방법`**
      + 확률적 표본추출 방법\
    	  -단순 무작위 표본추출 : 모집단에서 일정한 규칙에 의해 기계적으로 추출 ex)컴퓨터 추첨\
        -체계적 표본추출 : 번호를 랜덤으로 돌리고 그 안에서 규칙을 가지고 추출 ex)11,21,31,41…\
        -비례 층화 표본추출 : 비율에 맞게 추출 ex)A-1:B-2:C-3의 비율이라면 A-10명,B-20명,C-30명 추출\
        -다단계 층화 표본추출 : 집단을 여러번 나눠서 좁힌다 ex)1학년중에 단과별로 성별에 맞게 추출\
        -군집 표본추출 :  어떤 집단에 소속되어있는 집단 ex)강남구 동작구 
      + 비확률적 표본추출 방법\
        -편의 표본추출 : 조사자가 마음대로 추출\
        -판단 표본추출 : 조사자가 적합하다고 판단한 구성원을 추출\
        -할당 표본추출 : 모집단을 대표할만한 집단에서 할당해서 추출 ex)연령중에 몇명, 학력중에 몇명\
        -자발적 표본추출 : 표본이 될 사람이 자발적으로 지원하여 선정됨
  - 2.2 **표본의 분포**
    - **`표준화`**
      + 정규분포 : 표본분포 중 사건이 일어난 빈도를 계산하여 그래프로 나타냈을 때 중심(평균)을 기준으로\
        좌우 대칭되는 분포이다.
      > 단순한 현상은 정규분포만 이용해도 문제가 없지만 대부분의 연구는 복잡한 관계에 대한 분석 결과가\
      필요하므로여러 특성에 대한 분석 결과를 서로 비교할 수 있는 표준화 과정이 필요하다
      + 표준화 : 기준점을 동일하게 맞춰 자료 비교를 쉽게만든다. 표준정규분포의 평균은 0, 표준편차는 1
    - **`표본평균의 확률분포`**
      + z분포(표준정규분포) : 표본개수가 충분할 때 표준화 과정을 거친 정규분포로 '평균=0, 분산=1'
      + t분포 : 표본개수가 충분하지 못하여 정규분포를 이루지 못할 가능성이 크다 '평균=0, 분산>1'
      > z분포의 자유도는 n, t분포의 자유도는 n-1로 자유도가 다르다 
    - **`표본분산의 확률분포`**
      + X제곱 분포 : 카이제곱 분포는 z분포의 제곱에 대한 분포다. 항상 0보다 큰 값을 가지며 모분산의 추정이나\
        계수 값을 해석하는데 사용된다.
      + F분포 : 확률변수가 두개인 분산에 관한 추론이다. F=v1/v2
    - **`표본비율의 확률분포`**
      + P햇 분포 : 모비율을 추정하기 위해 사용된다 ex)'성공과 실패','남성과 여성'
  - 2.3 **표본분포와 중심극한정리**
    > 표본을 조사하는 이유는 모수를 추정하기 위함이기에 표본분포를 살펴보는 것이 중요하다.
    - **`표본분포`**
      + 표본분표 = 표본 통계량의 확률분포
    - **`표본평균의 오차`**
      + 표본의 값이 많을 수록 통계량이 모수과 가까워진다.
    - **`중심극한정리`**
      + 표본의 개수(n)가 충분하면 모집단이 정규분포를 이루지 않아도 중심극한정리에서는 정규분포를 이루게 된다. 
    
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

### 데이터와통계량
  - 3.1 **데이터의 수집**
    - **`변수와 데이터`**
      + 변수 : 변수는 데이터로 구성되고 데이터를 근거로 변수의 특성을 파악한다.
      + 데이터 : 조사 목적에 맞는 변수를 기반으로 수집된 자료
    - **`척도`**
      + 범주형 척도\
        -명목척도 : 숫자와는 관계없음 ex) 1.남 2.여\
        -서열척도 : 순서는 관계가 있지만 그 사이의 관계는 일정하지 않다 ex)1등,2등,3등 사이의 간격
      + 연속형 척도\
        -등간척도 : 간격이 동일하고 절대수치같은 0이 없다. Ex)1.아주만족2,만족3.보통4.별로5.아주별로\
        -비율척도 : 절대 0이라는 개념이 있다. Ex)kg, cm
  - 3.2 **데이터의 표현방법**
    - **`도수분포표`**
      > 수집된 데이터에 대한 개수(빈도)를 정리한 표
      + 단점 : 숫자를 하나씩 비교해야돼서 한눈에 파악하기 힘들다
    - **`그래프`**
      > 도수분포표를 한눈에 보기 위해서 사용된다.
  - 3.3 **기초 통계량**
    - **`중심경향도`**
      > 데이터들을 종합하여 중심을 이루는 값
      + 평균(mean) : 모든 통계분석에서 사용되며 표본의 특성을 제시할 때 가정 먼저 사용된다.
      + 중간값(median) : 자료의 편중과는 상관없이 가운데 위치한 값
      + 최빈값(mode) : 가장 많이 나타나는 수치로, 쏠림 현상이 나타날 수 있어서 잘 사용되지 않는다. 
    - **`산포도`**
      > 중심경향도로 부족하니 데이터의 분포 정도를 확인해야하는데 이를 산포도라고 한다. 
      + 모분산 : 전체 집단을 대상으로 계산한 분산\
        -개별 측정치에서 모평균을 뺀 후 제곱하여 모두 더한 값을 모집단의 개수로 나눈다.
      + 산포분산 : 전체 집단에서 추출한 표본을 대상으로 계산한 분산\
        -모분산과 달리 표본의 개수에서 -1을 해준 값 자유도로 나눈다.
    
**[⬆ back to top](#table-of-contents)**

### 확률과통계
  - 4.1 **확률과 의사결정**
    - **`확률`**
      + 확률의 덧셈법칙 : 
      ```
      A = 2의배수
      B = 3의배수
      A혹은B가 나올 확률 = A확률 + B확률 - 공통으로 나올 확률
      ```
      + 확률의 곱셈법칙 : 
      ```
      동전을 두 번 던졌을때 앞면이 나올 확률
      1.두번 모두 앞면 : 1/2 X 1/2 = 1/4
      2.앞,뒤 : 1/2 X 1/2 = 1/4 
      3.뒤,앞 : 1/2 X 1/2 = 1/4  
      1/4 + 1/4 +1/4 = 3/4
      ```
    - **`확률변수와 확률함수`**
      + 확률변수(X) : 사건이 일어날 확률빈도
      + 확률함수(P(X)) : 확률변수와 확률의 관계를 나타낸 식
  - 4.2 **확률변수의 기대값과 분산**
    - **`확률변수의 기대값`**
      > 해당 값과 그 사건이 발생할 확률을 곱해서 모두 더한 값
      ```
      주사위를 던졌을때 기대값 구하기
      1x1/6 + 2x1/6 + 3x1/6 + 4x1/6 + 5x1/6 + 6x1/6
      = 3.5
      ```
    - **`확률변수의 분산`**
      > 기대값의 특성을 나타내는 값으로 평균과 기대값과의 차이를 나타낸다.\
      확률변수와 기대값의 차이를 구해 제곱하고, 해당 사건의 확률을 곱한후 더한값
      
    - **`표준편차`**
      > 분산이 제곱하여 모두 더한값이기 때문에 다시 제곱근으로 만들어 평균과의 차이를 가늠하는것이 합리적이다.
